---
title: О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании"
identifier: 333-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 22.11.2011 № 333-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2011-11-22
last_amended: 2014-04-02
redaction: 2. с 02.04.2014 (№ 42-ФЗ), актуальная
status: in_force
state: Действует с изменениями
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 24.11.2011, № 0001201111240002
- '"Парламентская газета" от 25.11.2011'
- '"Российская газета" от 26.11.2011'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 48, ст. 6734
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=a62686c0ebb07c32a98959d99b8a2a842771073897fc6a41771735a0f7fb54a3
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (Федеральный закон от 22.11.2011 № 333-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" и статью 1 Федерального закона "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании"**

Принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года

(В редакции Федерального закона от 02.04.2014 № 42-ФЗ)

## Статья 1

Внести в Закон Российской Федерации от 14 июля 1992 года № 3297-I "О закрытом административно-территориальном образовании" (Ведомости Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, № 33, ст. 1915; Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503; 1998, № 31, ст. 3822; 1999, № 14, ст. 1665; 2004, № 35, ст. 3607; 2006, № 3, ст. 282; 2007, № 7, ст. 834; № 27, ст. 3213; № 43, ст. 5084; № 49, ст. 6079; 2008, № 48, ст. 5517; 2009, № 52, ст. 6441; 2011, № 7, ст. 901) следующие изменения:

1) преамбулу изложить в следующей редакции:

"Настоящий Закон определяет правовой режим закрытого административно-территориального образования, меры государственной поддержки граждан, проживающих и (или) работающих в закрытом административно-территориальном образовании, и особенности организации местного самоуправления в закрытом административно-территориальном образовании.";

2) в статье 1:

а) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Закрытым административно-территориальным образованием признается имеющее органы местного самоуправления административно-территориальное образование, созданное в порядке, предусмотренном статьей 2 настоящего Закона, в целях обеспечения безопасного функционирования находящихся на его территории организаций, осуществляющих разработку, изготовление, хранение и утилизацию оружия массового поражения, переработку радиоактивных и других представляющих повышенную опасность техногенного характера материалов, военных и иных объектов (далее - организации и (или) объекты), для которых в целях обеспечения обороны страны и безопасности государства устанавливается особый режим безопасного функционирования и охраны государственной тайны, включающий специальные условия проживания граждан.";

б) в пункте 2:

в абзаце втором слово "предприятий" заменить словом "организаций";

в абзаце третьем слово "реорганизации" заменить словом "преобразовании";

в абзаце шестом слово "предприятий" заменить словом "организаций";

в) в пункте 3:

в абзаце втором слово "предприятиям" заменить словом "организациям";

в абзаце шестом слово "предприятий" заменить словом "организаций";

г) пункт 4 после слов "Федеральные законы," дополнить словами "иные нормативные правовые акты Российской Федерации,";

д) в пункте 6 слово "предприятия" заменить словом "организации";

3) в статье 2:

а) в наименовании слова "(преобразования), реорганизации" заменить словами ", преобразования, упразднения";

б) в пункте 1:

в абзацах первом и втором слова "(преобразовании), реорганизации" заменить словами ", преобразовании или об упразднении";

в абзаце третьем слова "(преобразуемого), реорганизуемого" заменить словами "или преобразуемого";

в абзаце четвертом слово "территориальном" заменить словом "административно-территориальном";

в абзаце пятом слова "(преобразование), реорганизация" заменить словами ", преобразование или упразднение", слово "влекут" заменить словом "влечет";

в) в пункте 2:

в абзаце первом слово "реорганизации" заменить словами "преобразовании или об упразднении";

в абзаце втором слово "реорганизации" заменить словами "преобразовании или об упразднении", слово "предприятий" заменить словом "организаций";

4) в статье 3:

а) в наименовании слово "предприятий" заменить словом "организаций";

б) в пункте 1:

в абзаце первом слово "предприятий" заменить словом "организаций";

абзац третий дополнить словами ", включая установление перечня оснований для отказа во въезде или в постоянном проживании";

дополнить абзацем следующего содержания:

"организацию разработки и осуществление мер по предупреждению терроризма, предотвращению техногенных катастроф, обеспечению пожарной безопасности и охране общественного порядка.";

в) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Обеспечение особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытых административно-территориальных образованиях осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Решение об установлении особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в конкретном закрытом административно-территориальном образовании принимается Правительством Российской Федерации.";

г) дополнить пунктом 2<sup>3</sup> следующего содержания:

"2<sup>3</sup>. Организации и (или) объекты, а также организации жилищно-коммунального комплекса в закрытом административно-территориальном образовании включаются в перечень потребителей энергоресурсов, снабжение которых энергоресурсами не подлежит ограничению или прекращению в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.";

д) дополнить пунктом 2<sup>4</sup> следующего содержания:

"2<sup>4</sup>. Право осуществлять предпринимательскую деятельность на территории закрытого административно-территориального образования имеют юридические и физические лица, отвечающие требованиям обеспечения особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании, предусмотренным в соответствии с настоящей статьей.";

е) пункт 4 после слов "особого режима" дополнить словами "безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании";

5) в статье 4:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 4. Особенности организации местного самоуправления в закрытом административно-территориальном образовании";

б) в пункте 2:

в абзаце втором слово "предприятий" заменить словом "организаций";

в абзаце третьем слова "на предприятиях и (или)" заменить словами "на территориях организаций и (или) на", слова "на предприятии и (или)" заменить словами "на территории организации и (или) на", слово "предприятия" заменить словом "организации";

в абзаце четвертом слово "предприятий" заменить словом "организаций";

в абзаце пятом слово "предприятий" заменить словом "организаций";

в абзаце шестом слово "предприятий" заменить словом "организаций";

в абзаце восьмом слово "жилья" заменить словами "жилого помещения";

в) в пункте 2<sup>1</sup>:

в абзаце первом слово "предприятиями" заменить словом "организациями";

в абзаце втором слово "предприятиями" заменить словом "организациями", слова "расположенные в закрытом административно-территориальном образовании предприятия и (или) объекты" заменить словами "организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования";

в абзаце третьем слова "расположенные в закрытом административно-территориальном образовании предприятия и (или) объекты" заменить словами "организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования";

г) в пункте 3:

в абзаце третьем слова "расположенные в закрытом административно-территориальном образовании предприятия и (или) объекты" заменить словами "организации и (или) объекты, по роду деятельности которых созданы закрытые административно-территориальные образования";

в абзаце четвертом слово "реорганизации" заменить словами "преобразования или упразднения";

6) (Утратил силу - Федеральный закон от 02.04.2014 № 42-ФЗ)

7) в пункте 2 статьи 5<sup>1</sup>:

а) в абзаце втором слово "статусом" заменить словами "правовым режимом";

б) в абзаце третьем слова "и бюджетов субъектов Российской Федерации" заменить словами "бюджетам субъектов Российской Федерации и из бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетам муниципальных образований";

8) в пункте 2 статьи 6 слово "предприятиями" заменить словом "организациями", слово "предприятиям" заменить словом "организациям";

9) в статье 7:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 7. Меры государственной поддержки граждан, проживающих и (или) работающих в закрытом административно-территориальном образовании";

б) в пункте 1:

абзац первый изложить в следующей редакции:

"1. Проживание и (или) работа граждан в условиях особого режима безопасного функционирования организаций и (или) объектов в закрытом административно-территориальном образовании обеспечиваются мерами государственной поддержки.";

в абзаце втором слова "Общая социальная компенсация включает" заменить словами "Меры государственной поддержки включают";

в абзаце третьем слова "Меры общей социальной компенсации" заменить словами "Меры государственной поддержки";

в) в пункте 2:

в абзаце первом слово "предприятиями" заменить словом "организациями", слово "жильем" заменить словами "жилым помещением", слова "соответствующими предприятием, объектом, министерством или ведомством" заменить словами "соответствующими организацией и федеральными органами исполнительной власти";

в абзаце втором слово "жилье" заменить словами "жилое помещение", слово "жильем" заменить словами "жилым помещением";

г) в абзаце первом пункта 4 слово "предприятий" заменить словом "организаций";

10) в статье 8:

а) наименование изложить в следующей редакции:

"Статья 8. Об особенностях совершения сделок с недвижимым имуществом, находящимся на территории закрытого административно-территориального образования";

б) пункт 1 изложить в следующей редакции:

"1. Сделки по приобретению в собственность недвижимого имущества, находящегося на территории закрытого административно-территориального образования, либо иные сделки с таким имуществом могут совершаться только гражданами Российской Федерации, постоянно проживающими или получившими разрешение на постоянное проживание на территории закрытого административно-территориального образования, гражданами Российской Федерации, работающими на данной территории на условиях трудового договора, заключенного на неопределенный срок с организациями, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование, и юридическими лицами, расположенными и зарегистрированными на территории закрытого административно-территориального образования.";

в) пункт 2 изложить в следующей редакции:

"2. Участие граждан и юридических лиц, не указанных в пункте 1 настоящей статьи, в совершении сделок, предусмотренных этим пунктом, допускается по решению органов местного самоуправления закрытого административно-территориального образования, согласованному с федеральными органами исполнительной власти, в ведении которых находятся организации и (или) объекты, по роду деятельности которых создано закрытое административно-территориальное образование.";

г) пункт 3 признать утратившим силу.

## Статья 2

Абзац пятый пункта 9 статьи 1 Федерального закона от 28 ноября 1996 года № 144-ФЗ "О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации "О закрытом административно-территориальном образовании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, № 49, ст. 5503) признать утратившим силу.

## Статья 3

Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 января 2012 года.

Президент Российской Федерации Д.Медведев

Москва, Кремль

22 ноября 2011 года

№ 333-ФЗ
